မင်္ဂလာပါ။
ကျွန်တော် Emotional Intelligence လို့ခေါ်တဲ့ EQ အကြောင်းကို ဆွေးနွေးမှာဖြစ်ပါတယ်။
IQ ဆိုတာတော့သိကြမှာပါ။ IQ ဆိုတာ ဉာဏ်ကောင်းတယ်ပေါ့နော်။
ဉာဏ်ကောင်းတယ်ဆိုတာ ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေးတွေစဉ်းစားနိုင်တယ် နားလည်တယ်
မှတ်ဉာဏ်ကောင်းတာဆိုတာလည်း မှတ်ထားနိုင်တယ်ပေါ့နော်။
သူ့မှာ Language တွေ ဘာသာစကားတွေသင်ယူတာတွေ သင်္ချာတွေ ဒါတွေကျွမ်းကျင်မှုတွေ နော်
မြန်မြန်ဆန်ဆန်သင်ယူနိုင်တယ်။ ဒါမျိုးတွေက IQ တွေပေါ့နော်။
အဲ့တော့ EQ ဆိုတာဘာလဲ။
EQ နဲ့ IQ က ဆန့်ကျင်ဘက်တော့မဟုတ်ဘူး။
EQ ဆိုတာက Feeling တွေ Emotion တွေ ကိုယ့်ရဲ့ ခံစားချက်တွေကို
ဘယ်လိုနားလည်သလဲ ဘယ်လိုထိန်းသိမ်းနိုင်လဲ
သူများနဲ့ကိုယ်နဲ့ ဆက်ဆံရေးတွေကို ဘယ်လိုကောင်းအောင်ဆောင်ရွက်နိုင်သလဲ
အဲ့တာတွေကိုဆိုလိုတာဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့တော့ကျွန်တော်တို့ဒီပုံလေးမှာကြည့်မယ်ဆိုလိုရှိရင်
အသည်းလေးနဲ့ ဦးနှောက်နဲ့က လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေကြတဲ့ပုံလေး
ဆိုတော့အဲ့တာလေးက EQ ကိုကောင်းကောင်းရှင်းပြပါတယ်
ဆိုတော့ EQ ရဲ့သဘောက ခေါင်းက အလုပ်မလုပ်တဲ့အချိန်ကြလို့ရှိရင်လည်း ကိုယ့်ရဲ့ Feeling ကြောင့်မလို့
ဥပမာဆိုပါတော့ ကျွန်တော်တို့ စာကျက်နေတယ် စာကျက်လို့မရဘူး။
ဒါမှမဟုတ် ရုံးမှာအရေးကြီးတဲ့ Report တစ်စောင် ရိုက်ရမယ်
နော် ဒါပေမယ့် စဉ်းစားလို့မရဘူး ရေးလို့မရဘူးဖြစ်နေတယ်။
ဒါဆိုလို့ရှိရင် ကျွန်တော်တို့ကဘာကြောင့်ဖြစ်နေလဲ။
ဥပမာ Feeling မကောင်းလို့ ခံစားချက်တွေပျက်နေတယ်။
အဲ့ဒါကြောင့်မလို့ ကျွန်တော်တို့က စဉ်းစားလို့မရဘူးဖြစ်နေတယ်ဆိုလို့ရှိရင်
ဦးနှောက်ကနေ Mood ကိုကောင်းအောင် ဘာလုပ်လို့ရမလဲ။
ကိုယ်ကြိုက်တဲ့အစားအသောက်တစ်ခုခုသွားစားတာဘဲဖြစ်ဖြစ်
ဒါမှမဟုတ် ကိုယ်က Confidence ကျနေတာလား
ကိုယ့်ဟာကိုယုံကြည်မှုကျနေလို့ ဒီကိစ္စကိုမလုပ်နိုင်တာလား။
ဒါဆိုလို့ရှိရင် ဦးနှောက်ကကိုယ့်ဟာကိုပြန်အားပေးတယ်။
ကိုယ့်ရဲ့အားသာချက်လေးတွေစဉ်းစားပြီးတော့ ဒီလိုမျိုးလေးတွေပေါ့နော်။
အဲ့တော့ EQ က ဦးနှောက်ကအလုပ်မလုပ်လို့ရှိရင်လည်း
Mood ကိုသွားပြီးတော့ပြင်တယ်။ တခါတလေကျလို့ရှိရင် Mood ကပျက်နေတာရှိနိုင်တယ်။
ဥပမာ စိတ်တွေအရမ်းဆိုးနေတယ်
ဒါဆိုလို့ရှိရင် ဦးနှောက်က‌နေသွားပြီးတော့ထိန်းကြောင်းပေးတယ်။
အဲ့လိုမျိုး ဦးနှောက်နဲ့နှလုံးသားနဲ့ အပြန်အလှန်ထိန်းကြောင်းတဲ့ပုံစံပေါ့နော်။
အဲ့ဒါမျိုးကိုကျွန်တော်တို့က EQ လို့အကြမ်းဖျင်းခေါ်လို့ရတယ်။
EQ ကို ကျွန်တော်တို့က EI လို့လည်းသုံးတယ်။ Emotional Intelligence လို့ နော်။
Q ရဲ့သဘောက Quotient ဆိုတဲ့ အတိုင်းအတာပေါ့နော်။
ဘယ်လောက်မြင့်တယ် နိမ့်တယ် ဒါအမှတ်တွေနဲ့တိုင်းတယ်ဆိုလို့ရှိရင် Q ဆိုပြီးတော့ EQ ဆိုပြီးသုံးတာပါ။
အမှန်ကတော့ Emotional Intelligence (EI) ပေါ့နော်။ တချို့ကလည်း EIQ ဆိုပြီးလည်းသုံးတတ်ပါတယ်။
အဲ့တော့ (Daniel Goleman) က အဲ့ဒီ့လေးခုအောက်မှာကျွမ်းကျင်မှု (20) ကိုသူကရေးပေးထားပါတယ်။
အဲ့တော့ကျွမ်းကျင်မှု 20 ဆိုတာက ကျွမ်းကျင်မှုဆိုတဲ့သဘောက အခုကျွန်တော်တို့ EQ ကိုသင်ပေးလိုက်မယ်။
ဒီမှာ ကျွန်တော်အဲ့အကြောင်းတွေပြောပြမယ်။
ခင်ဗျား အရမ်းကျွမ်းကျင်သွားတာ မဟုတ်ဘူး။
သူကသိသွားတာဘဲရှိမယ်။ သိတာကို ကျွမ်းအောင်လို့က လေ့ကျင့်မှုတွေလုပ်ရတယ်။
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဒါကကျွန်တော်သင်ပေးတယ် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း ဖတ်ကြည့်တယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် တချို့ဟာတွေက မနိုင်သေးတာတွေရှိတယ်။
အဲ့တော့ ဒါဘာနဲ့တူလဲဆိုတော့ Degree ပေါ့နော်။
Degree ဘယ်လောက်တက်လဲ ကျလဲ ဟုတ်လား တဖြည်းဖြည်းနဲ့ကျွမ်းကျင်လာတာပေါ့နော်။
အဲ့လိုမျိုး မွေးယူရတာတွေရှိတယ်။ ဥပမာ ဒေါသထိန်းလာနိုင်ပြီလား။
တချို့ကျတော့ဒေါသတော့ထိန်းနိုင်တယ် ဒါပေမယ့် လောဘမထိန်းဘူး။
လောဘမထိန်းနိုင်ဘူးဆိုတာ စားချင်ပြီဆို စွတ်ဆက်စားပစ်လိုက်တာတို့
ဝယ်ချင်ပြီဆိုလည်းစွတ်ဆက်ဝယ်ပစ်လိုက်တာတို့ အဲ့ဒါမျိုးတွေလည်းရှိနိုင်တယ်။
ဆိုတော့ ကိုယ်ဘယ်လို Feeling တွေကိုကျွမ်းကျင်စွာနိုင်လဲဆိုတဲ့သဘောမျိုးပေါ့နော် အဲ့ဒါတွေလည်းပါနိုင်တယ်။
အဲ့တော့ Competency အခု 20 က အခုသင်ပေးလိုက်ရင်အကုန်လုံးတတ်ကျွမ်းသွားမယ်မဆိုလိုဘူး။
အဲ့ Competency 20 က ကျွမ်းကျင်မှုတစ်ခုချင်းစီ တစ်ခုချင်းစီက
ကိုယ်ကသတိကပ်ပြီးလေ့ကျင့်ယူရမှာဖြစ်ပါတယ်။
အရင်ဆုံးသူက EQ ကို လေးပိုင်းပိုင်းလိုက်တယ်။
ပထမဆုံးအပိုင်းက Self-Awareness ကိုယ့်ဟာကိုသိခြင်းပေါ့နော်။
ပြီးသွားလို့ရှိရင် Self-Management ကိုယ့်ဟာကိုစီမံခန့်ခွဲနိုင်ခြင်း
ပြီးသွားရင် Social Awareness သူများနဲ့ကိုယ်နဲ့ လူမှုဆက်ဆံရေးမှာ သိနားလည်ခြင်း သိခြင်းပေါ့နော်။
သူများနဲ့ကိုယ်နဲ့ Relationship သွားပြီဆိုရင်အရင်ဆုံးသိတဲ့အဆင့်။
ပြီးသွားလို့ရှိရင် ကျွန်တော်တို့က Relationship Management
ဒီဆက်ဆံရေးတွေကိုစီမံခန့်ခွဲတဲ့အဆင့်။
ခွဲကြည့်လိုက်လို့ရှိရင် ကိုယ့်ဟာကိုစီမံခန့်ခွဲတာက နှစ်ပိုင်း
သူများနဲ့ကိုယ်နဲ့ချိတ်ဆက်တဲ့အပိုင်းက နှစ်ပိုင်းရှိပါတယ်။
နောက်တစ်ခုကသိတာကနှစ်ပိုင်း စီမံခန့်ခွဲတာကနှစ်ပိုင်း ဒီလိုမျိုးတွေအကြမ်းဖျင်းကြည့်လို့ရနိုင်ပါတယ်။
အဲ့တော့ (Self-Awareness) မှာ ဘာတွေသိရမလဲ။ ကိုယ့်ဟာကို ဘာတွေသိရမလဲ။
ကိုယ့်ဟာကိုဆို (Mood) တွေ သိဖို့လိုတယ်။ ကိုယ့်ရဲ့ (Feeling) တွေ သိဖို့လိုတယ်။
အဲ့တော့ (Feeling) တွေ (Mood) တွေက ဘယ်လိုပြောင်းလဲနေလဲ။
အဲ့ဒါတွေကကျွန်တော်တို့ ဆယ်မိနစ်တစ်ခါ၊ တစ်ခါတလေ နာရီဝက်တစ်ခါ ပြောင်းနေတာပဲ။ တစ်ချိန်လုံးပြောင်းနေတာပဲ။
အဲဒါကို ကိုယ်ကသတိလေးကပ်ပြီးတော့ ဒါကိုယ်ဘာဖြစ်နေတာလဲဆိုတာကို နားလည်ဖို့လိုတယ်။
ကိုယ်က ‌‌ဒေါသတွေထွက်နေတာလား။ ကိုယ်က လောဘတွေတက်နေတာလား။
ဟုတ်လား စွတ်ဆတ်ပြီးတော့စားချင်နေတယ် နော် အဲ့ဒါမျိုး။
ဆိုတော့ ကိုယ်ဘာဖြစ်နေလဲ။ အပျင်းကြီးနေတယ်။ ဟုတ်လား ဒါမှမဟုတ် (Feeling) အောက်နေတယ်။
သူများက ကိုယ်တင်တဲ့ပုံကို ဟားဟားတွေပဲပေးသွားလို့။ ဟုတ်လား။
ကိုယ်ကမပျော်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ အဲ့ဒါမျိုးတွေလည်းဖြစ်နိုင်တယ်။
အဲ့တော့ ကိုယ်ဘာဖြစ်နေလဲ အရင်ဆုံးသိရမယ်။
သိပြီးတာနဲ့ သူကအောက်မှာ Management တို့ အဲ့ဒီ Feeling ကိုသွားပြီးထိန်းကြောင်းတဲ့စနစ်။
ဒီလေးခုကတစ်ခုပြီးမှတစ်ခုလုပ်ရမယ်လို့မဟုတ်ဘူး။ သူကဒါ ဒီလိုဘဲလည်နေတာ။
အဲ့တော့သိနေတယ်ဆိုတာနဲ့ ကိုယ်ကဒေါသထွက်နေတယ်ဆိုရင်
ဒေါသထွက်နေတာကို ဘယ်လို Manage လုပ်မလဲ ဘယ်လိုစီမံခန့်ခွဲမလဲ။
ကိုယ့်ဒေါသကိုဘယ်လိုပြန်ထိန်းမလဲ။ ဒါမျိုးတွေကျွန်တော်တို့ပြန်စဉ်းစားရတော့မယ်။
အဲ့တော့ ဒါနောLက်ဆိုလို့ရှိရင်လည်း ပြီးသွားမှာဘဲ။
နောက်သုံးလလောက်နေရင်လောက်နေရင် နောက်တစ်လနေရင်ပြီးသွားမယ့်ကိစ္စပဲ။
တစ်ခါတစ်လေ ကိုယ်ကစိတ်တွေအရမ်းညစ်နေတယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ဟာကိုဘယ်လိုအားပေးမလဲ။
ဒါတွေက ကျွန်တော်တို့ ဒီ Emotion ကို လိုသလိုပြောင်းလဲယူနိုင်ဖို့သုံးတာပါ။
အဲ့တော့ Negative Emotion တွေ တက်လာတယ်ဆိုလို့ရှိရင်လည်း
မကောင်းတဲ့ Feeling တွေ တက်နေတယ်ဆိုလို့ရှိရင်လည်း
အဲ့ဒါတွေ ကိုယ်နားလည်ပြီးတော့မှ အကောင်းဆုံးဘယ်လိုအသုံးချမလဲဆိုတာမျိုး။
ဥပမာ ဒေါသတွေထွက်နေတယ်။
ဒေါသတွေထွက်နေတယ်ဆို တစ်ခါတလေကျလို့ရှိရင် ဒေါသထွက်အောင်လုပ်ရတာလည်းရှိတယ်။
တစ်ခါတစ်လေ ကိုယ်ပြောချင်တဲ့စကားက ပြောမထွက်ဘူး။
ဒေါသထွက်လိုက်တော့မှ ပြောထွက်သွားတာလည်းရှိတယ်။
အဲ့တော့ ကျွန်တော်တို့က အဲ့ဒီ့ Confidence တွေ တက်လာတာတွေရှိတယ်။
အဲ့ဒီဟာတွေကို ကျွန်တော်တို့က စနစ်တကျစီမံခန့်ခွဲနိုင်ဖို့အတွက်သုံးရမှာဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့တော့ အဲ့ဒီ့ Emotions တွေက ဘာလို့အရေးကြီးလဲဆို
အဲ့ Emotional တွေကနေပြီးတော့
သူက အဲ့ဒီ့ Mood က ကြောင်သွားပြီဆို အတွေးတွေကလည်း ကြောင်လာတာ။
ကြောင်လာပြီးရင် ကိုယ်လုပ်တဲ့လုပ်ရပ်တွေကလည်းကြောင်လာတယ်။
ကြောင်လာပြီးရင်ထွက်လာတဲ့ result ကလည်း ရလဒ်ကလည်း ကြောင်လာမှာဘဲ။
အဲ့တော့ကိုယ်ကအပျင်းကြီးတဲ့ Mood ဝင်တဲ့ဆိုရင်
စဉ်းစားတာကလည်းထုံလေးလေးတွေဖြစ်နေမယ် မစဉ်းစားချင်ဘူးဖြစ်နေမယ်
လုပ်တာကိုင်တာတွေကလည်းမှားနေမယ် လေးနေမယ် မလုပ်ချင်ဘူးဖြစ်နေမယ်။
နောက်ဆုံးထွက်လာတဲ့ Result ကလည်းအလုပ်မပြီးတာမျိုးတွေဘဲဖြစ်နေမယ်။
အဲ့တော့ အလွယ်ဆုံးကတော့ ဒါ ဗုဒ္ဓဘာသာတွေဆို ဘုရားလည်းပြောတယ်
စိတ်သာရှင်စောတဲ့  အဲ့ဒီ့စိတ်ကိုကျွန်တော်တို့က ဘယ်လိုထိန်းနိုင်မလဲ။
အဲ့ဒီ့စိတ်ကိုထိန်းလိုက်လို့ရှိရင် ခုနကကိုယ့်ရဲ့အပြုအမူတွေ လုပ်ရက်တွေ
ဒါမျိုးတွေကလည်း ထိန်းပြီးသားဖြစ်သွားတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။
ဆိုတော့ အဲ့ဒီ့ Mood ကို ကျွန်တော်တို့ကခဏခဏစစ်ပေးရတယ်။
လူငယ်တွေဆိုလို့ရှိရင်တော့ အဲ့ဒီ့ Mood တွေက အဲ မသိဘူး ဒီတိုင်းပဲမြောသွားတယ်။
တစ်ပတ်လောက်ယောင်ပြီးတော့ ဘာအလုပ်မှမပြီးဘူးဆိုတာမျိုးဖြစ်တယ်။
အဲ့တော့ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ခုနက Mood က ယောင်စိန် Mood ဖြစ်နေတယ်။
ဦးတည်ချက်မရှိဘူး ဟိုဟာဒီဟာစဉ်းစားတယ်။ အဲ့လိုမျိုးဖြစ်နေတယ်ဆိုရင်
အဲ့ဒီ့ Mood ကိုသူက သိလိုက်တာနဲ့ပြင်လို့ရတယ်။
သိလိုက်ရင် ကျွန်တော်တို့က ထိန်းဖို့အခွင့်အရေးရှိသွားတယ်။
မသိနေဘူးဆိုလို့ရှိရင် ဘာမှဆက်လုပ်လို့မရဘူး။
ဒါက Emotional Awareness ပေါ့နော်။
နောက်တစ်ခုဘာသိရမလဲဆိုရင် Accurate Self-Assessment လို့ခေါ်တယ်။
Accurate Self-assessment ဆိုတာ ကိုယ့်ဟာကိုမှန်ကန်စွာနဲ့ ဝေဖန်ပိုင်းခြားခြင်းပေါ့နော်။
ကိုယ့်အားသာချက်ကဘာလဲ ကိုယ့်အားနည်းချက်ကဘာလဲ။ အဲ့ဟာ ကိုယ့်ဟာကိုသိဖို့လိုတယ်။
ကိုယ့်ရဲ့ ကာယ ဆိုင်ရာအားသာချက် ဟုတ်လား။
ကိုယ့်ကျန်းမာရေးကောင်းသလား ကိုယ့်ခန္ဓာကိုယ်သန်စွမ်းသလား ဟုတ်လား ကိုယ်ဝသလား ပိန်သလား
ဘယ်လိုနေလဲ ဒါသိရမယ်။
ပြီးသွားလို့ရှိရင် ကိုယ့်မှာဘယ်လိုထူးထူးခြားခြားခွန်အားတွေများရှိသလား
ဒါမှမဟုတ်အားနည်းသလား နော်
ပြီးရင်ဉာဏ်ရည်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဟုတ်လား ကိုယ်ဘယ်ဟာတွေတော့တော်တယ် ဘယ်ဟာတွေတော့ညံ့တယ်။
တချို့က ဘာသာစကားကျွမ်းကျင်တာရှိတယ်။ တချို့က ဖန်တီးမှုတွေကျွမ်းကျင်တာရှိတယ်။
တချို့ကအတွက်အချက်ကျွမ်းကျင်တာရှိတယ်။
ဘယ်ဟာတွေတော့ညံ့လဲ။ ဒါတွေကျွန်တော်တို့သိဖို့လိုတယ်။
နောက်ပြီးတော့ ကိုယ့်ရဲ့ခုနကပြောတဲ့ Feeling ဆိုင်ရာ
ကိုယ် ဘယ် Feeling တွေကို ကောင်းကောင်းထိန်းနိုင်တယ်။
ဘယ် (Feeling) တွေကျလို့ရှိရင်တော့မထိန်းနိုင်ဘူး။
ဥပမာ ကျွန်တော်တို့ဆို တစ်ခါတလေ ဒေါသအရမ်းထွက်လာတာတွေရှိတယ်။
ဒါကိုယ့်အားနည်းချက်ကဘာလဲဆိုတာ  သိဖို့လိုတယ်။
အဲ့တော့ အားသာချက် အားနည်းချက်ဆိုတာ လူတိုင်းမှာရှိမှာဘဲ။
လူတိုင်းဘယ်သူမှ တစ်ရာရာခိုင်နှုန်း အရမ်းတော် ပြည့်စုံ အကုန်ကောင်း ဆိုတာမရှိဘူး။
ကျွန်တော်တို့ လူတိုင်းမှာ အားနည်းချက်တွေရှိတယ်။
အဲ့တော့ အဲ့ဒီ့အားနည်းချက်တွေကို ကျွန်တော်တို့က ဘယ်လိုကိုယ့်ဟာကိုအရင်ဆုံးသိဖို့လိုတယ်။
မသိဘူးဆို သူများပြောတယ်ဆို ကျွန်တော်တို့ကမကြိုက်ဘူး။
ဟာ ခင်ဗျားကအပျင်းကြီးလိုက်တာပြောတယ်ဆို ကျွန်တော်တို့ကမကြိုက်ဘူး ။
ဆိုတော့ ကိုယ့်ဟာကိုသုံးသပ်ကြည့်။ ကိုယ်အပျင်းကြီးသလား။
ဒါကိုယ့်အားနည်းချက်လား ကိုယ့်ဟာကိုစဥ်းစားဖို့လိုတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဆိုလို့ရှိရင် အရင်တုန်းက အရမ်းအပျင်းကြီးတယ်။
အိပ်ရာထဲမှာ တစ်နေ့ကိုနာရီနှစ်ဆယ်လောက်နေတယ်။ ဒါ ကိုယ်ဂုဏ်ယူပြီးပြောတာမဟုတ်ဘူး။
အိမ်မှာလည်း လုပ်ပေးတဲ့လူတွေရှိတယ်ဆိုတော့ အပြင်ခဏသွားပြီးပြန်လာရင်
အိပ်လိုက်စားလိုက်ဒါဘဲ အဲ့ကုတင်ပေါ်မှာဘဲ နေနေတာဘဲရှိတယ်။
အဲ့တော့ ကျွန်တော်တို့အဲ့ဒီ့ဟာကို ကိုယ့်ဟာကိုပြင်ယူရတယ်။
ပြင်ယူရတဲ့အခါကျတော့ အခုကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းတွေအများကြီးလုပ်လို့ ရလာတယ်ပေါ့နော်။
အဲ့ဒါသာကျွန်တော် ကိုယ့် Weakness ကိုသိရမယ်။
သိပြီးတော့ ကျွန်တော်သာမပြင်နိုင်ခဲ့လို့ရှိရင် အခုဘယ်မှရောက်မှာမဟုတ်ဘူး။
ကျွန်တော်  ဘာမှလုပ်စားလို့ရမှာမဟုတ်ဘူး။ အပျင်းကြီးနေဦးမှာပဲဆိုတော့။
အခုလည်း တစ်ခါတလေအပျင်းကြီးတာပဲ ကိုယ့်ဟာကိုသတိပေးရတယ်။ သြော် ငါအပျင်းကြီးနေပါလား။
ဆိုလို့ရှိရင် ကိုယ့်ဟာကိုဘယ်လိုဆွဲထူရလဲ အဲ့ဒါတွေကဒါ Management ပိုင်းရောက်သွားတာပေါ့နော်။
အဲ့တော့အရင်ဆုံးကတော့ ကိုယ့်အားသာချက် ကိုယ့်အားနည်းချက်
ကိုယ့်ဟာကိုပွင့်ပွင့်လင်းလင်းသိဖို့လိုတယ်။
မသိဘူးဆိုရင် သူများပြောမှဆိုရင် ကိုယ်ကလက်မခံနိုင်ဘူး ဆိုတော့
ကိုယ့်ဟာကိုအရင်ဆုံးသိအောင်လုပ်ရမယ်။
ကိုယ့်ဟာကို အားသာချက် အားနည်းချက်တွေကို သုံးသပ်တယ်။
သူများပြောတာမကြိုက်ဘူး ဒါဆိုရင် ကိုယ့်ဟာကိုဝေဖန်ရမယ်ဆိုပေမယ့်
တစ်ခါတလေကျ သူများပြောတဲ့ Feedback တွေ Feedback ဆိုတာဆူခံရတာဘဲ
ဆူခံရတာဆိုလည်းကျွန်တော်တို့ကယူတတ်ဖို့လိုတယ်။
ဆူခံရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ Weakness ကိုထောက်ပြတာပေါ့နော်။
အဲ့ဒီ Weakness ကသူများပြောတဲ့ဆီက ကျွန်တော်တို့က
အော် ငါဒါလိုအပ်နေပါလားဆိုတာလည်း သိနိုင်တယ်။
အဲ့ဒါတွေကို ကျွန်တော်တို့က ဟာ ငါမဟုတ်ဘူး ဒီလိုမျိုးပြန်ခံငြင်းနေတယ်ဆိုရင်
ကိုယ့် Weaknesses ကို လက်မခံတာဖြစ်သွားပြီ။
အဲ့ဒါကိုမသိနိုင်တော့ဘူးပေါ့နော်။
သူများကကိုယ့်ကိုဆူတယ် ပြောပြတယ်ဆိုရင် ပြန်ဆင်ခြေဖို့လိုတယ်။
ဒါသည် ကိုယ့် Weakness ဟုတ်သလား။
ဟုတ်တယ်ဆိုလို့ရှိရင်ကျွန်တော်တို့ဘယ်လိုပြန်ပြင်ဆင်ရင်ကောင်းမလဲဆိုတာဆက်စဉ်းစားလို့ရပါတယ်။
ဒီနည်းနဲ့လည်းကျွန်တော်တို့က Self-Assessment လုပ်လို့ရပါတယ်
သူများ Feedback ကိုသုံးပြီးတော့ပေါ့လေ။
တတိယတစ်ခုကတော့ ကျွန်တော်တို့  Confidence, Self-confidence ကိုယ့်ဟာကိုယ်ယုံကြည်မှု
ကိုယ့်ဟာကိုယုံကြည်မှုကို  ကိုယ်ကလည်းသွားစစ်ဖို့လိုတယ်။
ကိုယ့်ဟာကိုယုံကြည်မှုတွေ နည်းနေတယ်ဆို မလုပ်ရဲဘူး။
တစ်ခါတလေကျ ကျွန်တော်တို့ကတင်ထားတယ်။ လိုတဲ့အခါတခါတည်းအများကြီးတင်ထားတယ်။
ဘာလို့တင်ထားလဲ။ တင်ထားတော့မှ သူကသွားပြီးတော့
သူများတွေမဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ထင်တဲ့ဟာတွေအကုန်လုံး လျှောက်လုပ်တတ်သွားတယ်။
လုပ်ရဲသွားတယ်။ ကိုယ်က Over confidence တွေဖြစ်နေတယ်။
over တွေ တကယ့်ကို ကိုယ့်ဟာကိုအရမ်းတွေယုံကြည်ပြီးတော့။
အဲ့လိုနဲ့ဘဲ သူများမဖြစ်နိုင်ဘူးထင်တဲ့ဟာတွေကို ဖြစ်အောင်လုပ်သွားကြတာပဲ။
ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ကအဲ့ဒီ့ Confidence ကိုဘယ်လိုတင်မလဲ။
အဲ့ဒါလည်းလုပ်တတ်ဖို့လိုတယ်။ အဲ့ဒါလုပ်တာကတော့ Management ရောက်သွားတာပေါ့နော်။
အဲ့တော့ Confidence ဆို သိရမှာက ရှိသင့်တဲ့ Confidence ရှိနေလား။
တစ်ခါတလေမလုပ်ရဲဘူးဖြစ်နေတယ်၊ တွန့်ဆုတ် တွန့်ဆုတ်တွေဖြစ်နေတယ်။
ဒါဆို Confidence ကိုဘယ်လိုဆွဲတင်မလဲ။
ကိုယ့်အားသာချက်လေးတွေပြန်တွေးတယ် ပြီးရင်သူများရဲ့လုပ်နိုင်တာတွေပြန်တွေးတယ် နော်။
ကိုယ့်အားသာချက်တွေ ကိုယ့်ဟာကိုအားပေးတယ်။
မင်းဒါလည်းလုပ်ဖူးတာပဲ ဒါလည်းသိတာပဲ ဒါလုပ်ရမှာပဲ။
တစ်ခါတလေကျလို့ရှိရင်လည်းလုပ်ကြည့်လိုက်ပေါ့ ဘာဖြစ်လဲ ဟုတ်လား
သူများတွေလည်းလုပ်နေတာပဲ အောင်မြင်တဲ့သူတွေလည်းရှိတာပဲ မရတော့လည်းကိစ္စမရှိပါဘူး။
ဒါမျိုးတွေနဲ့ ကိုယ့်ဟာကိုအားပေးပြီးတော့မှ ဒီ Confidence ကို ဆွဲတင်ရတာတွေရှိတယ်။
တစ်ခါတလေကျရင် Confidence ကလွန်နေတယ်။
လွန်နေတယ်ဆိုတော့ ကိုယ်ကလွန်နေတဲ့အချိန်ဘာဖြစ်သွားလဲ။ လွန်နေရင်မကြားတော့ဘူး။
မမြင်တော့ဘူး။
သူများက ကျွန်တော်တို့ကို အကြံပေးမယ်။
ဟာ ဒါတွေကသိပြီးသားပါ။
သူများကျွန်တော်တို့ကို စာသင်နေတယ်ဆို ကျွန်တော်ဆို တချို့အပိုင်းတွေ
ဥပမာ Marketing လိုဘာသာရပ်မျိုးဆို
ကိုယ်လည်း Marketing သင်တတ်တယ်ဆိုတော့ သူများပြောနေတယ်ဆိုနားမထောင်ချင်ဘူး။
ဘာလို့လဲဆို စိတ်ထဲကနေ တစ်ခါတည်းခံပြောနေတယ်။
ဟာ ဒီနေရာဆိုငါဆိုဒီလိုသင်မှာ ဟိုဟာလည်းမပြောသွားဘူး ဟာ ဒါတွေကျန်ခဲ့ပြန်ပြီ
အဲ့လိုမျိုးတွေ ခေါင်းထဲကနေလျှောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ဝေဖန်ရေးတွေလုပ်နေတာတွေရှိတယ်။
အဲ့တော့ ဒါဆိုတော့ဘာဖြစ်လာလဲဆိုတော့ Learning မရှိတော့ဘူး။
သင်ယူမှုလုံးဝမရှိတော့ဘူး။ သူများပြောနေတာမကြားတော့ဘူး။
အဲ့တော့တစ်ခါတလေ ကျွန်တော်တို့ ဝန်ထမ်းတွေကနေပြီးတော့ Report တွေလုပ်လာတယ်။
စာရွက်တွေပေးတယ် မဖတ်ချင်ဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဟာ ငါသိပြီးသားလို့ထင်တာ။
Confidence ကနည်းနည်း Over ဖြစ်နေရင် ကျွန်တော်တို့က Learning မရှိဘူး။
လုပ်ရမယ်ဆိုရင် သူကများရတယ်။ နော် သင်ရမယ်ဆို နည်းရမယ်။
အဲ့ဒါမျိုးကျရင်ကျွန်တော်တို့က ကိုယ့်ဟာကိုပြန်ချိုးပစ်ရတယ်။ ချိုးပစ်တယ်ဆို ကိုယ့်ဟာကိုဆူရတာပေါ့နော်။
ဟာ မင်းအရမ်းတတ်နေလို့လား မင်း ဒါသိလို့လား ဟုတ်လား
ပါးစပ်ပိတ်ပြီးနားထောင်ဆိုပြီး ကိုယ့်ဟာကိုခေါင်းထဲမှာပြောရတယ်။
ပြောတော့ သူများပြောတာလေးနားထောင်လိုက်လို့ရှိရင်
ဟာ တော်တော် အရသာရှိတယ်။ ကိုယ်မသိတာတွေအများကြီးကြားရတယ်။
ဟုတ်လား အဲ့လိုဘဲ ဝန်ထမ်းတွေလာပြောတယ်။ သူတို့ Report တွေတင်ထားတယ်။ ကျွန်တော်မဖတ်ချင်ဘူး။
မဖတ်ချင်ဘူး ကိုယ့်ဟာကိုဆူရတယ် ဖတ် ရအောင်ဖတ် နော် ဒါမဖတ်လို့ရှိရင်ဘယ်လိုလုပ်သိမလဲ
ဖတ်ဆို ဖတ်လိုက်တဲ့အခါကျတော့ အော် ကိုယ်မသိတာလေးတွေသိလာတယ်။
သိလာတဲ့အခါကျတော့မှကိုယ်ကောင်းကောင်းဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်။
အဲ့တော့ ဒါ Leadership တို့ Teamwork တို့ ဒါအရေးကြီးတဲ့ကိစ္စတွေ
အဲ့ဒါတွေဘယ်မှာပါလဲဆိုတော့ Relationship management ဆိုတဲ့ နောက်ဆုံးလေးထောင့်မှာပါတယ်။
အဲ့ဒီ့ထဲမှာပါတယ်။ အဲ့တော့ သူများကိုဦးဆောင်နိုင်ဖို့ သူများနဲ့ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့ဆိုလို့ရှိရင်
ကျွန်တော်တို့က Listening မလုပ်လို့မရဘူး။ နားမထောင်လို့မရဘူး။
အဲ နားထောင်နိုင်ဖို့ဆိုတာကလည်း ဘာလိုလည်းဆို အဲ့ဒီ့ Confidence ကို ကျွန်တော်တို့ချိန်တတ်ဖို့လိုတယ်။
အဲ့တော့ ကျွန်တော်တို့က Confidence က ပုံသေမဟုတ်ဘူး။
တစ်ခါတလေကျရင် ကျွန်တော်တို့တင်ထားရတယ်။ တင်ထားရတယ်။
ဥပမာဆိုပါတော့ တစ်ခါမှအလုပ်မလျှောက်ဖူးသေးဘူး။ အခုမှ ကျွန်တော်တို့ပထမဆုံးအလုပ်လျှောက်မယ်။
ဟာ ရပါ့မလားမသိဘူး စိုးရိမ်စိတ်တွေများနေတယ်။
မသွားရဲဘူး မတွေ့ရဲဘူး မပြောရဲဘူး။ ဆို ကိုယ့်ဟာကိုပြန်အားပေးလို့ရတယ်။
သြော် ဘာဖြစ်လဲ မရတော့လည်းကိစ္စမရှိဘူး။ သူများတွေလည်းဒီလိုလျှောက်နေတာဘဲ။ ဟုတ်လား။
အဲ့တော့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုမဟုတ်တော့ တစ်ခုရမှာ‌ပဲ ကုမ္ပဏီတွေမှအများကြီး။
စသည်အားဖြင့် ကိုယ်အကောင်းဆုံးပြင်ဆင်သွားရမယ်။
ငါလုပ်နိုင်ပါတယ် ဆိုတဲ့ဟာမျိုးနဲ့ကိုယ့် Confidence ကိုဆွဲတင်ရတဲ့အချိန်မျိုးတွေရှိသလို
တစ်ခါတလေကျလို့ရှိရင် သိပ်ပြီးခေါင်းထဲမှာဘာဖြစ်နေလဲ။ ကိုယ့်ဟာကိုသိပ်အထင်ကြီးနေတယ်။
အဲ့အခါမျိုးကျလို့ရှိရင်ကျွန်တော်တို့က ချိုးပစ်ရတယ် နော် ချိုးပစ်ရတယ်။
ချိုး ကိုယ့်ဟာကိုချိုးပေါ့နော် သူများလာပြောရင်ကျမကြိုက်ဘူး
ဟာ ကိုယ့်ကိုနှိမ်တယ်ဆိုတာမျိုးဖြစ်လာရော ဟုတ်လား။
တကယ်တမ်းကတော့ ကိုယ့်ဟာကိုခုနကပြောတဲ့ဟာ သုံးခုကဆက်နေတာဘဲ။
မှန်မှန်ကန်ကန် ကိုယ့်ဟာကို သုံးသပ်ထားတယ်ဆိုလို့ရှိရင် အဲ့ဒီမှာ ကိုယ့် Weakness တွေကိုကိုယ်သိတယ်။
ဆို ချိုးဖို့လိုတယ်ဆိုလို့ရှိရင် အဲ့ဒီ Weakness ကို ကောက်စဉ်းစားလိုက်တာနဲ့
တစ်ခါတည်း Confidence က Down လာတယ်
Down လာတယ် Down လာတော့မှသူကဘာလုပ်လဲဆို နားထောင်လာတယ်။
Self-awareness မှာ ကျွန်‌တော်တို့သုံးခုသိရမယ်။
ကိုယ့် Feeling ကို သိရမယ်။
ပြီးသွားလို့ရှိရင် ကိုယ့်ရဲ့အားသာချက် အားနည်းချက်တွေကို ကိုယ်သိရမယ်။
ကိုယ့်ရဲ့ Confidence Level ကိုယ့်ဟာကိုယုံကြည်မှုဘယ်လောက်မြင့်နေလဲ နိမ့်နေလဲ
အဲ့ဒါတွေကျွန်တော်တို့သိဖို့လိုတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။